---
layout: post
title: "Piccola guida a Git"
date: 2024-04-05 12:30:00 +0200
excerpt_separator: <!--more-->
---
Git è un sistema di controllo delle versioni (VCS) che consente di salvare e tenere traccia delle modifiche a file nel
tempo senza sovrascrivere gli snapshot precedenti. È ampiamente utilizzato dai programmatori per collaborare su
progetti. 

<!--more-->

A differenza del suo principale concorrente, SVN, Git implementa anche un sistema di flusso di lavoro
distribuito. Ciò significa che ogni sviluppatore che lavora con Git ha una copia locale dell’intero repository. Git
consente anche di lavorare in modo asincrono senza una connessione costante al repository centrale.

## Installazione di Git

Puoi installare Git sui sistemi operativi più comuni come Windows, Mac e Linux. In realtà, su molte macchine Mac e
Linux, Git è già installato di default. Per verificare se hai già Git installato, apri un terminale ed esegui il seguente
comando:

```bash
$ git version
```

Se Git è installato, vedrai la versione corrente.

### Installazione su Windows

Per installare Git su Windows, puoi scaricare l’installer dal sito ufficiale di
Git: [https://git-scm.com/](https://git-scm.com/).

Questa versione di Git include strumenti GUI integrati per il commit (git-gui). Esistono anche
molte altre opzioni di terze parti o plugin IDE che migliorano l’esperienza.

### Configurazione di Git

Dopo aver installato Git, puoi configurarlo con il comando ```git config```. Git supporta opzioni a diversi livelli come
sistema, globale, locale, worktree o file. Le impostazioni di sistema sono a livello di sistema e si applicano a
tutti gli utenti e ai loro repository. Le impostazioni globali si riferiscono alle impostazioni specifiche
dell’utente. La configurazione locale è specifica per un singolo repository.

## Comandi di Base di Git

Ecco alcuni comandi di base che userai frequentemente con Git:

- ```git init```: Crea un nuovo repository locale.
- ```git clone <URL>```: Clona un repository esistente da un URL remoto.
- ```git add <file>```: Aggiunge un file al tuo staging area.
- ```git commit -m "Messaggio di commit"```: Committa le modifiche nel repository locale.
- ```git push```: Sincronizza le modifiche con un repository remoto.
- ```git pull```: Scarica le modifiche dal repository remoto.
- ```git status```: Mostra lo stato dei tuoi file.
- ```git log```: Visualizza la cronologia dei commit.

## Branching e Merging

Il branching in Git è un concetto fondamentale che ti permette di gestire le diverse linee di sviluppo all’interno del
tuo repository. Ecco alcuni punti chiave:

### Creazione di un Branch

Un branch è una copia separata del tuo codice. Puoi crearne uno nuovo per sviluppare nuove funzionalità o risolvere
problemi senza influenzare il ramo principale (di solito chiamato master o main).
Per creare un nuovo branch e passare automaticamente a esso, puoi utilizzare il comando:

``` bash
git checkout -b <nome_del_branch>
```

Ad esempio, per creare un branch chiamato “feature-login”:

```bash
git checkout -b feature-login
```

### Lavorare su un Branch

Una volta creato un branch, puoi iniziare a lavorare su di esso. Tutti i commit che fai saranno specifici per quel
branch. Puoi modificare i file, fare commit e spingere le modifiche solo per quel branch.

### Switch tra Branches

Per passare da un branch all’altro, usa il comando:

```bash
git checkout <nome_del_branch>
```

Ad esempio, per tornare al branch principale:

```bash 
git checkout master  # Vai al branch principale
```

A volte il ramo principale può essere chiamato “main” invece di “master” a seconda della tua configurazione.

### Merge dei Branches

Una volta completato il lavoro su un branch (ad esempio, la tua nuova funzionalità), puoi unire le modifiche al branch
principale.
Usa il comando git merge per combinare le modifiche da un branch all’altro:

``` bash
git merge feature-login  # Unisci le modifiche dal branch "feature-login"
```

### Risolvere Conflitti
A volte, durante il merge, potrebbero verificarsi conflitti tra le modifiche nei due branch.
Git ti mostrerà i conflitti nei file e dovrai risolverli manualmente.
Dopo aver risolto i conflitti, fai un nuovo commit per confermare le modifiche.

### Pulizia dei Branches
Una volta completato il merge di un branch, puoi eliminare il branch temporaneo:
```bash 
git branch -d feature-login # Elimina il branch "feature-login"
```

### Best Practices
- Crea un branch per ogni nuova funzionalità o correzione di bug. 
- Mantieni il branch principale sempre stabile e funzionante.
- Fai spesso il merge dei cambiamenti dal branch principale nel tuo branch di lavoro per evitare conflitti futuri.

In breve, il branching in Git ti consente di lavorare in modo isolato su diverse funzionalità e di integrare le
modifiche in modo controllato. È uno strumento potente per organizzare il tuo flusso di lavoro e collaborare con altri
sviluppatori.

## Risorse Aggiuntive

- [Baeldung Git Guide](https://www.baeldung.com/ops/git-guide): Una guida pratica su Git con esempi e spiegazioni
  dettagliate.
- [GitHub Docs](https://docs.github.com/en/get-started/getting-started-with-git) - Getting Started with Git: Risorse
  ufficiali di GitHub per iniziare con Git.
- [Atlassian Git Tutorial](https://www.atlassian.com/git/tutorials): Tutorial completo su Git con copertura di branch,
  pull request, merge e altro.

Buona fortuna con il tuo viaggio nell’universo di Git! 🚀
